# Objetivo do Padrão de Interoperabilidade para Agentes Acadêmicos

## Contexto
A integração de agentes inteligentes com sistemas acadêmicos heterogêneos requer um padrão de interoperabilidade que permita ao modelo de linguagem (LLM) compreender e utilizar ferramentas externas de forma eficiente, segura e transparente.

## Objetivo
O objetivo principal do padrão de interoperabilidade é **permitir que o LLM em execução tenha ciência das informações necessárias para acessar e utilizar uma ferramenta acadêmica**.  
Isso significa que o agente deve compreender:

1. **O que a ferramenta faz** (descrição semântica, em linguagem natural).  
2. **Como a ferramenta deve ser usada** (parâmetros, tipos de dados, formato de resposta).  

## Dupla Camada de Compreensão
O padrão deve garantir duas camadas complementares:

- **Compreensão não estruturada (texto livre):**  
  Um espaço descritivo em linguagem natural para que o LLM entenda o propósito e o funcionamento da ferramenta, permitindo raciocínio contextual e seleção adequada.  

- **Compreensão estruturada (formato JSON):**  
  Um espaço formal e padronizado com campos obrigatórios, parâmetros e esquemas de entrada/saída, permitindo integração segura com o sistema e garantindo consistência técnica.

## Validação via Schemas
Para assegurar a qualidade e confiabilidade da integração:

- O padrão deve incluir **schemas pré-definidos** (por exemplo, baseados em JSON Schema ou OpenAPI).  
- O agente deve ser capaz de **verificar automaticamente** se o padrão está corretamente definido, validando a ferramenta antes de utilizá-la.  
- Essa validação garante que a ferramenta possa ser integrada sem falhas, reduzindo riscos de incompatibilidade ou mau funcionamento.  

## Exemplo Prático

Abaixo um exemplo em JSON que mostra como uma ferramenta de consulta de biblioteca poderia ser descrita:

```json
{
  "tool_name": "consulta_biblioteca",
  "description_text": "Esta ferramenta permite consultar a disponibilidade de livros na biblioteca central da universidade. 
  O estudante pode informar título, autor ou ISBN. A ferramenta retorna disponibilidade, localização na estante 
  e prazo de devolução em caso de empréstimo.",
  "schema": {
    "type": "object",
    "properties": {
      "titulo": {
        "type": "string",
        "description": "Título parcial ou completo do livro"
      },
      "autor": {
        "type": "string",
        "description": "Nome do autor principal"
      },
      "isbn": {
        "type": "string",
        "pattern": "^[0-9]{13}$",
        "description": "Número ISBN de 13 dígitos"
      }
    },
    "required": ["titulo"]
  },
  "response_format": {
    "type": "object",
    "properties": {
      "disponibilidade": { "type": "boolean" },
      "localizacao": { "type": "string" },
      "prazo_devolucao": { "type": "string", "format": "date" }
    },
    "required": ["disponibilidade", "localizacao"]
  }
}
```

## Benefícios Esperados
- **Transparência:** o modelo compreende o propósito e o funcionamento de cada ferramenta.  
- **Consistência:** uso de schemas garante padronização técnica entre diferentes sistemas.  
- **Flexibilidade:** novos serviços podem ser adicionados sem necessidade de reescrever o agente.  
- **Confiabilidade:** validação automática reduz falhas e aumenta a robustez do ecossistema acadêmico.  

---
